...de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
...
Música
Como dice mi queridísimo Raúl Brusco, no hay que
ser muy brusco con el micrófono, es de una altísima
sensibilidad, hay que tomarlo del cuello como si
fuera un cisne, que eso es, es un cisne plateado en
la noche. que nos espera siempre, tiene una
inmensa paciencia el micrófono.
La radio es tan cierta como la luna o la
imaginación. En el más acá o en el más allá, pues
todo es ida y vuelta. Todo es ida y vuelta, todo es un
viceversa alrededor de este ilusorio micrófono.
que ni siquiera sé si es de metal, sino tal vez... Es
un sosegado y anónimo rostro
de múltiples ojos a través del cual le hablo a un
nosotros que tiene cara de uno. Vaya la paradoja,
pero eso es un micrófono finalmente, porque hay
que estar delante de él, delante suyo, delante de
él, y mirarlo así. Y realmente hay que recomponer
este... el juicio para volver a la normalidad y
creer realmente que esto tiene sentido, esto es,
que uno se plante debajo de esta campana metálica,
de este alcaucil de plata como le llamo, y que a
través de él la radiofonía así establezca esta
comunicación imaginaria y real en medio de la
noche, en medio de la noche.
Te devuelvo
la idea de este micrófono tal como la siento en este
momento que estoy desplegando los papeles, que no
papers, papers son otras cosas, es decir, que no
confundamos los papeles, qué hermosa palabra,
papeles. Papers es muy bella, pero para otra
audición y para otra emisión y para otra cultura es
más duro papers y esto es como más explosivo más
como lo que contiene generalmente un paper
generalmente contiene asuntos económicos
asuntos restrictivos asuntos coercitivos bien
esos, aquellos asuntos en tanto que papeles los
papeles, los maravillosos papeles que nos rodean
siempre Y que permiten que uno venga así en la
medianoche, solo cuando no tiene un invitado
particular, como es el caso de esta noche. Y
entonces a uno lo espera, además de los compañeros
de trabajo, lo espera el micrófono siempre, que
está aquí, ¿eh? como de pie pero colgado, siempre
pendiendo, siempre pendiendo, siempre
dependiendo también, dependiendo del locutor y
dependiendo de la audiencia. La radio, como te
digo, es tan cierta como la luna o como la
imaginación, en el más acá o en el más allá, pues
todo es ida y vuelta, así como todo tiene que ver con
todo, todo es ida y vuelta, todo es un viceversa. y
creo que en mi caso por lo menos cuando baja la luna
mi ida y vuelta o mi vuelta es a este micrófono me
pasa lo que le pasaba al hombre lobo en mi caso sería
el hombre micrófono vuelvo a este ilusorio y real
micrófono que como digo ni siquiera sé si es de
metal porque no lo debo no lo debo tocar en su cuerpo
más importante, porque como dice bien Raúl
Brusco, nuestro operador, a los micrófonos hay
que tratarlos como las mujeres, con altísima
sensibilidad, como a los cisnes, hay que
acariciarles el cuello. Porque, como digo, tal
vez no sea... un artefacto de metal, sino un
sosegado y anónimo rostro de múltiples ojos a
través del cual le hablo a un nosotros que tiene
cara de uno. Yoyoma Piazzolla, ¿cómo suena, no?
Piazzolla murió en el 87, pero en el 97, por esos
milagros, Tocó en dúo con ese chelista
excepcional que es Yo-Yo Ma, ¿sí? Remembranzas,
así. Por un milagro, ¿sí? Por un milagro.
y y
y
Música
Gracias
por ver el video.
Música
¡Gracias!
Gracias
por ver el video.
Ulises Yoyoma Piazzolla, en Los Palabristas, en
esta emisión que ha comenzado hace ya unos 10
minutos y que se extenderá hasta la hora 24 o la hora
0. Esto de las 24 o 0 es como el apocalipsis o el
génesis. Yo no creo que llegue el apocalipsis. Yo
creo que llegará el génesis 2. Esta es una actitud
para vivir. Hay varias. A mí me gusta esta. Como me
gusta este maravilloso trabajo que han armado con
este excepcional chelista que es Yoyoma y con la
música de Piazzolla. María Susana Atzi, con doble
Z, Atzi, que muchos saben de esto, que es
socióloga, que es estudiosa, que es una
tangolóloga, una tangóloga. y que ha estado en
nuestro programa en alguna ocasión, está
haciendo algunos de sus estudios sobre el tango,
presenta con un texto que llama Noches de Luna y
Tango, este trabajo del chalista Jojomar
Ipeazola, y dice María Susana Azzi, En un instante
me golpeó. La música se apoderó de mí como una
fiebre que ya no me abandonaría. Así me constató
Yo-Yo Ma después de las sesiones de grabación en
Buenos Aires. Y qué mejor que tocar la música de
Piazzolla con sus colegas y amigos de tantos años,
músicos que yo he admirado a través de
grabaciones, artistas como Marconi, Malvicino,
Console, Gandini, Castroneves y Calandrelli.
Cuando Kathy Stott tocó Tres minutos con la
realidad, la gente comentó «Debe ser argentina».
Y Malvicino dijo, en 40 años esta es la primera vez
que escucho todas las notas. Pero el tango es más
que puras notas musicales y la proyección de
cualidades específicas del género, tales como la
libertad, la pasión y el éxtasis, que estos
intérpretes logran estupendamente bien, los
hace particularmente especiales. Para una
porteña como yo, dice María Susana Asi, el tango es
el telón de fondo de Buenos Aires, es el baile, la
música, la poesía, la canción y el gestual, así
también como etos y filosofía de vida. Como dijo
Jojo Ma, el tango no se reduce al baile, es una
música de profundas implicancias, El tango
refleja la historia cultural y social de un país.
El tango es el alma de la Argentina y los tangos de
Piazzolla tienen la fuerza vital de la voz
verdadera, como dijo Yoyoma. Continúa María
Susana Asi en la presentación de este trabajo.
Desde sus humildes comienzos... La esencia del
tango ha cambiado según la época. En los años 20 la
aceptación parisina de esta danza marginal y
moralmente sospechosa transformó la imagen que
el tango tenía y fue aceptada por la Alta Sociedad
de Buenos Aires. Estos son textos que
naturalmente se escriben con vistas a públicos no
locales, por lo tanto a veces hay asuntos que están
ya como remanidos. Pero lo que es importante aquí
en un aporte que hace ACI Es cuando dice, recuerda a
ella que le dijo Yoyoma en Buenos Aires, a
diferencia de los tangos tradicionales, los
tangos de Piazzolla son para escuchar y no para
bailar. Lamento profundamente no haber conocido
a Piazzolla, pero el hecho de venir a Buenos Aires y
trabajar con sus músicos me ha acercado. Hoy,
gracias al milagro de la tecnología moderna,
Piazzolla y yo hemos estado todavía más cerca. Eso
es lo que confiesa el chelista Yoyoma a María
Susana Asi, a partir de este trabajo que hemos
escuchado, iniciando los palabristas de hoy, y
que tiene como componedor, compilador, al
talento de Jorge Calandrelli, que tomó células de
tomas de Piazzolla, ejecutando el bandoneón, y
compuso música. para
Yo-Yo Ma, de manera que en la obra Tango
Remembrance, que es la que escuchamos, que son 6
minutos 20 segundos, Tango Remembrance,
Piazzolla y Yo-Yo Ma tocan juntos a pesar de que
Piazzolla... haya muerto diez años antes.
Confesaba, según María Susana Asi, en Yo-Yo, que
sentía hasta cómo respiraba a pie sola. a partir de
esta grabación. Y además, como dijo Calandrelli,
Astor estaría encantado. En ese mismo trabajo,
que se llama Jojo Ma, alma de tango, la música de
Astor Piazzolla, lo inicia Libertango, así.
y
Música
¡Gracias!
Antonio Muñoz Molina es un narrador, de los
principales narradores españoles. Estuvo ya en
dos ocasiones en nuestro país. Tiene un trabajo
que he leído en alguna oportunidad y que algunos
oyentes han pedido que volviese a leer. Y se trata
de la disciplina de la imaginación. Una pequeña
charla dada por él en Madrid. donde
Antonio Muñoz Molina dice precisamente esto que
tanto necesitamos escuchar. Que un novelista
pronuncie la primera conferencia de un congreso
de profesores de literatura puede ser tan
razonable y al mismo tiempo tan extraño como que un
atracador inaugure un congreso de criminalistas
o que una bacteria participe en las
conversaciones de los microbiólogos. Los
novelistas, y en eso se parecen a los atracadores y
a las bacterias, saben más que nadie de ciertas
interioridades de su condición, pero son poco
amigos de contarlas. En cuanto a los profesores de
literatura, como los criminalistas y los
microbiólogos, tienden a veces a pensar,
desdichadamente con razón, que los objetos de sus
desvelos no son conscientes del trabajo que
dedican a ellos. Creo que este malentendido mutuo
procede de esa absurda y rígida separación que ha
venido estableciéndose en España entre lo que se
llama educación y lo que se llama cultura. Los
escritores muertos o momificados por la gloria
pertenecerían, para entendernos, al reino de la
educación y los vivos al de la cultura, según aquel
siniestro refrán del muerto al hoyo y el vivo al
bollo. el morto al hoyo de los manuales, de los
apuntes y de los comentarios de texto, y el vivo al
bollo, exiguo, pero en ocasiones sustancioso, de
las conferencias de postín y de los premios y los
convites oficiales. No hay un Ministerio de
Educación y otro de Cultura. Para ahondar más las
diferencias, debe anotarse que la cultura es el
ámbito del prestigio, mientras que la educación,
sobre todo la pública, cada vez sufre una
degradación y un descrédito mayores que padecen
por igual quienes la imparten y quienes deberían
ser sus beneficiarios.
La cultura es un escaparate y una coartada en
ocasiones de lujo. La educación es un oficio que ha
sido despojado en los últimos años de toda su
dignidad pública y de gran parte de su legitimidad
moral. No es necesario saber, pero sí estar al día.
Más que el maestro ilustrado e irónico, importa el
nebuloso gestor de actos culturales. Los planes
de estudio y las temibles reformas educativas
impiden que tienen la infatigable virtud de
empeorar todo desastre, marginan cada vez más a
los saberes humanísticos. Pero al mismo
tiempo... Ese poder que perpetra lo que alguna vez
he llamado la exaltación de la ignorancia se
inviste de cualquier manera y a cualquier precio
de los oropeles más lujosos de la cultura. Les
pondré un ejemplo que me parece de una claridad
aleccionadora. Hace unos meses se celebró en
Madrid una magnífica exposición de Velázquez a la
que acudieron no sé cuántos cientos de miles de
alumnos de enseñanza primaria. discúlpenme si me
niego a la horterada de las siglas, y de institutos
de bachillerato. En apariencia era una
oportunidad de encuentro entre esos dos ámbitos
ajenos de la educación y de la cultura. Pero
dejando a un lado que la mayor parte de los cuadros
pueden verse diariamente en el Museo del Prado, y
que las colas y las multitudes difícilmente
permitían la contemplación serena de tantas
obras maestras, cabe preguntarse con
tranquilidad en qué medida estaban adiestrados
la mayor parte de los alumnos para mirar y entender
la pintura. Si desde los primeros años de la
escuela no se han desarrollado sus habilidades
casi innatas para el dibujo y la valoración del
color, si en los planes de estudio la historia de
España, por no decir la historia universal, ha
sido resumida en un vago híbrido llamado ciencias
sociales, cuando no en la historia de su comunidad
autónoma o de su comarca, si apenas han tenido
ocasión de saber cuál es el pasado del país donde
viven y de conocer y gozar la literatura del tiempo
en que vivió Velázquez, si es posible que muchos de
ellos por no saber no sepan escribir
correctamente ese nombre y menos aún ponerle el
acento, ¿cómo pueden juzgar y disfrutar esa
pintura y mirar esos rostros que para ellos
proceden de un mundo tan remoto como el planeta
Saturno. Pero ya dije que no se trata de saber, sino
de estar al día. Y para estar al día no hay que
estudiar y que entender a Velázquez. Basta con
haber estado en la exposición, con haber
participado siquiera como figurantes en el
espectáculo de la cultura.
Añadiré un segundo ejemplo, sigue escribiendo
Antonio Muñoz Molina. A un concierto de música
clásica asiste un grupo de alumnos de
bachillerato, generalmente inducidos por un
profesor voluntarioso y heroico, que los
acompaña fuera de su horario de trabajo y sin
recibir compensación alguna. Al cabo de unos
minutos los muchachos se impacientan, tosen, se
aburren, aplauden a destiempo, provocan miradas
de disgusto de los acomodadores y de los
entendidos. Es inútil llevarlos, dirán, porque
no entienden de música, porque ni les interesa ni
tienen sensibilidad. Invadido por los bárbaros,
el ámbito de la cultura, sin más remedio, hay que
reintegrarlos al gueto de la educación. Y con una
estupidez muchas veces aliada al cinismo, al
repudio le sucede el lamento. La gente no tiene
oído, la televisión y los deportes los han
embrutecido, se organizan exposiciones que
permanecen desiertas y conciertos a los que no
acude casi nadie. Se publican libros y no se venden
ni se leen más que los éxitos más zafios. Nuestros
índices de lectura son, y aquí viene la repulsiva y
extendida palabra, tercermundistas. Y aceptado
este hecho, sigue diciendo el escritor español
Antonio Muñoz Molina, y aceptado este hecho, sin
molestarse en indagar sus razones, se acentúa,
sin embargo, el gran carnaval de la alta cultura y
se abandona a su suerte a quienes viven extramuros
de ella, a los que nunca amarán la ópera, ni leerán a
Joyce, ni merecerán comprender, por ejemplo, la
pintura de vanguardia.
Los escritores se lamentan de la falta de
lectores. Los concejales de cultura comprueban
con resignación que sus salas de conferencias
permanecen vacías. Pero nadie parece darse
cuenta de que la razón de que no exista esa asidua
multitud a la que llamamos el público está en el
gran foso abierto entre la educación y la cultura,
entre el saber y el estar al día. entre el trabajo
lento, disciplinado y sólo fértil a muy largo
plazo, y la pirueta instantánea concebida para
recibir al día siguiente el halago de un titular de
periódico y condenada a extinguirse sin dejar ni
un rastro de ceniza. Con frecuencia, por un
impulso de militancia residual que me queda de los
tiempos en que estaba convencido de que la
voluntad libre y la solidaridad de los hombres
podían hacer más habitable el mundo, voy a dar
conferencias a institutos de bachillerato y
siempre compruebo con tanto entusiasmo como
melancolía una doble verdad. Primero, que en esas
aulas está el mejor público que puede desear un
escritor, el más receptivo, el más limpio de
vanidad y de prejuicios. Segundo, que hay muy
pocas cosas tan hirientes como el contraste entre
el dispendio ilimitado de las ceremonias
culturales organizadas por cualquier
ayuntamiento, diputación o comunidad, y la
penuria absoluta en que casi siempre se
desenvuelven los centros públicos de enseñanza.
Pero ya saben que el nuestro es un país en el que al
mismo tiempo que se celebran conciertos de las
mejores orquestas del mundo, los conservatorios
de músicos se encuentran en condiciones
nigerianas.
Se preguntarán por qué todavía casi no he hablado
de literatura, dice Antonio Muñoz Molina en esta
conferencia dada en su país, en la capital de su
país, Madrid.